---
title: Vision Transformer 공부
author: Hanjun
date: 2025-05-07
category: Jekyll
layout: post
mermaid: true
---

Paper : [An Image is worth 16x16 Words: Transformers for Image Recognition at Scale.](https://arxiv.org/pdf/2010.11929)

## Abstract

NLP task에서 Transformer는 상당한 성과를 이루고 있지만, Computer Vision task에서는 attention이 CNN과 결합시키거나 부분적으로 대체하는 방향으로만 발전해왔다. 논문에서는 CNN에 의존 없이도 Transformer만으로 image classification task에서 좋은 결과를 얻을 수 있음을 보여주고자 한다. Vision Transformer(ViT)는 적은 computing resources만으로도 합성곱(convolution)을 사용한 SOTA모델들과 비교하면 훌륭한 성능을 낼 수 있다고 한다.

## Introduction

#### 정리

NLP에서 지배적으로 쓰이는 Transformer를 CV에서 사용하기 위한 연구를 진행하였다. 필자들 이전에 연구들은 self-attention을 CNN에 결합시키거나 일부를 대체하는 형태였고, 크게 성과를 얻지는 못했다. 필자들은 이미지를 패치들로 나누고 각 패치를 NLP에서 사용되는 토큰처럼 활용하여 Transformer의 입력으로 주는 방향성으로 연구를 진행했다. Transformer는 CNN에 내제된 inductive bias가 없기에 대규모의 데이터가 아니면 기존의 ResNet 모델들보다 낮은 성능을 보였다. 하지만 대규모의 데이터셋에서 pretrain을 하고, 전이 학습을 했을 때는 SOTA에 근접하거나 이를 능가했다.

#### 원문 번역

흔히들 아는 NLP분야에서 자주 쓰이는 Transformer는 self-attention 기반의 구조이다. 대규모 말뭉치로 pretrain을 하고 fine tuning하는 형태로 사용되고 있다. transformer의 계산 효율성과 확장성 덕분에, 100B 파라미터 이상의 크기를 가진 모델 또한 학습할 수 있게 됐다.

하지만 CV에서는 convolutional 구조가 여전히 지배적이다. CNN계열의 구조들을 self-attention과 결합하거나 일부분을 대체하는 형태의 연구들이 진행됐었다. 후자의 모델들은 이론적으로는 효율적이지만, 특수한 attention 패턴들을 사용하기 때문에 최신 하드웨어 가속기에서 효과적으로 확장되지 못했다. 그렇기에 대규모 이미지 인식에서는 기본 ResNet 구조의 모델들이 여전히 SOTA에 있다.

필자들은 가능한 최소한의 수정만으로 Transformer를 이미지에 직접 적용해 실험을 했다. 이를 위해 이미지를 패치들로 나누고 각 패치를 선형임베딩한 시퀀스들을 Transformer의 입력으로 주었다. 이미지 패치들은 NLP에서의 토큰과 같은 방식으로 처리된다. 이미지 분류 모델을 지도학습 방식으로 학습시켰다.

이러한 모델들은 강력한 정규화(regularization)를 사용하지 않고, ImageNet과 같은 중간 규모의 데이터 셋으로 학습시켰을 때, 비슷한 크기의 ResNet모델들 보다 몇 퍼센트 포인트 낮은 비교적 보통의 정확도를 보여줬다. 이는 다소 실망스러운 결과처럼 보이지만, Transformer는 translation equivariance와 locality와 같은 CNN에 내제된 inductive biases를 가지고 있지 않다. 그러므로 충분하지 않은 양의 데이터를 가지고 학습했을 때, 일반화(generalize)를 제대로 하지 못한다. 그렇지만 대규모의 데이터셋(14M-300M)에서 모델을 훈련시켰을 때는 상황이 달라진다. 대규모의 학습은 inductive bias를 능가하는 것을 발견했다. Vit는 충분한 규모로 pretrain 되었을 때, 적은 데이터의 과제에 전이 학습됐을 때도 뛰어난 성능을 보여준다. 공개된 ImageNet-21K 데이터셋이나 JPT-300M 데이터셋으로 pretrain 됐을 때, ViT는 여러 이미지 인식 벤치마크에서 SOTA에 근접하거나 이를 능가한다. 특히 최고 성능 모델은 ImageNet에서 88.85%, ImageNet-Real에서 90.72%, CIFAR-100에서 94.55%의 정확도를 달성했다.

## Related Work

#### 정리



#### 원문 번역

NLP에서 SOTA의 방식인 Transformer는 기계 번역을 위해서 제안되었다. Transformer 기반의 언어 모델들은 방대한 말뭉치로 pretraining하고 특정 작업에에 맞게 fine tuning된다. BERT는 노이즈 제거 자기 지도 학습(denoising self-supervised)을, GPT 계열은 언어 모델링을 pretraining 작업으로 사용한다. 

자연스로운 방식으로 self-attention을 이미지에 적용하면 각 픽셀이 모든 다른 픽셀에 영향을 끼치게 되므로, 픽셀 수에 대한 이차적인 연산 비용이 발생하게 되어 현실적인 입력 크기에서는 확장성이 떨어진다. 이에 Transformer를 이미지 처리에 적용하기 위해, 다양한 접근법이 과거에 시도되었다. Parmar의 *Image transformer* 에서<!--는 self-attention을 전체가 아닌 각 query 픽셀 주변의 지역적인 이웃에만 적용했다. 이러한 지역 기반의 multi-head dot-product self-attention 블록-->은 합성곱 연산을 완전히 대체할 수 있다. 또 다른 접근 방식으로는 Sparse Transformer는 global self-attention에 확장 가능한 근사치를 적용하여 이미지를 처리할 수 있게 했다. Attention을 확장하는 또 다른 방법은 다양한 크기의 블록 단위로 적용하거나, 극단적인 경우 개별 축에만 적용하는 것이다. <u>이와 같은 특수한 구조의 attention들은 컴퓨터 비전 작업에서 유망한 성능을 보여주지만, 하드웨어 가속기에서 효율적으로 구현하기 위해 복잡한 작업이 요구된다.</u>





**Naive application of self-attention to images would require that each pixel attends to every other pixel. With quadratic cost in the number of pixels, this does not scale to realistic input sizes. Thus, to apply Transformers in the context of image processing, several approximations have been tried in the past. Parmar applied the self-attention only in local neighborhoods for each query pixel instead of globally. Such local multi-head dot-product self-attention blocks can completely replace convolutions. In a different line of work, Sparse Transformers employ scalable approximations to global self-attention in order to be applicable to images. An alternative way to scale attention is to apply it in blocks of varying sizes, in the extreme case only along individual axes. Many of these specialized attention architectures demonstrate promising results on computer vision tasks, but require complex engineering to be implemented efficiently on hardware accelerators.**

→ **자연스러운 방식으로 셀프 어텐션을 이미지에 적용하면 각 픽셀이 모든 다른 픽셀에 주의를 기울여야 하므로, 픽셀 수에 대해 이차적인 연산 비용이 발생하게 되어 현실적인 입력 크기에서는 확장성이 떨어진다. 따라서 트랜스포머를 이미지 처리에 적용하기 위해 다양한 근사 방법이 과거에 시도되었다. Parmar는 셀프 어텐션을 전체가 아닌 각 쿼리 픽셀 주변의 지역적인 이웃에만 적용했다. 이러한 지역 기반의 멀티 헤드 닷 프로덕트 셀프 어텐션 블록은 합성곱 연산을 완전히 대체할 수 있다. 또 다른 접근 방식으로는 Sparse Transformer가 있는데, 이는 글로벌 셀프 어텐션에 확장 가능한 근사치를 적용하여 이미지를 처리할 수 있게 한다. 어텐션을 확장하는 또 다른 방법은 다양한 크기의 블록 단위로 적용하거나, 극단적인 경우 개별 축에만 적용하는 것이다. 이와 같은 특수한 어텐션 구조는 컴퓨터 비전 과제에서 유망한 성능을 보여주지만, 하드웨어 가속기에서 효율적으로 구현하기 위해 복잡한 엔지니어링이 요구된다.**





## Method







