---
categories: [algorithm]
description: 알고리즘 구현 문제 풀이
tags: [project]
math: true
---

## 상하좌우

여행가 A는 NxN 크기의 정사각형 공간 위에 서 있다. 이 공간은 1x1 크기의 정사각형으로 나누어져 있다. 가장 왼쪽 위 좌표는 (1,1)이며, 가장 오른쪽 아래 좌표는 (N,N)에 해당한다. 여행가 A는 상, 하, 좌, 우 방향으로 이동할 수 있으며, 시작 좌표는 항상 (1,1)이다. 우리 앞에는 여행가 A가 이동할 계획이 적힌 계획서가 놓여 있다. 계획서에는 하나의 줄에 띄어쓰기를 기준으로 하여 L, R, U, D 중 하나의 문자가 반복적으로 적혀있다. 각 문자의 의미는 다음과 같다.

L : 왼쪽으로 한 칸 이동, R : 오른쪽으로 한 칸 이동, U : 위로 한 칸 이동, D : 아래로 한 칸 이동

이때 여행가 A가 NxN 크기의 정사각형 공간을 벗어나는 움직임은 무시된다. 예를 들어 (1,1)의 위치에서 L 혹은 U를 만나면 무시된다.

입력 조건

1.   첫째 줄에 공간의 크기를 나타내는 N이 주어진다. ($1\le N\le100$)
2.   둘째 줄에 여행가 A가 이동할 계획서 내용이 주어진다. ($1\le 이동\ 횟수\le100$)

출력 조건

1.   첫째 줄에 여행가 A가 최종적으로 도착할 지점의 좌표 (X, Y)를 공백으로 구분하여 출력한다.

---

문제 특성 상 연산을 하나하나 수행해야 한다. 좌표 이동에 대한 연산을 각각 구현하고, 맵을 벗어난 좌표에 대한 예외 처리를 해주면 된다.

```python
n = int(input())
x, y = 1, 1
plans = input().split()

dx = [0, 0, -1, 1]
dy = [-1, 1, 0, 0]
move = [l, r, u, d]

for plan in plans:
    for i in range(len(move)):
        if plan == move[i]:
            nx = x + dx[i]
            ny = y + dy[i]
    if nx < 1 or ny < 1 or nx > n or ny > n:
        continue
    x, y = nx, ny
print(x, y)
```

## 시각

정수 N이 입력되면 00시 00분 00초부터 N시 59분 59초까지의 모든 시각 중에서 3이 하나라도 포함되는 모든 경우의 수를 구하는 프로그램을 작성하시오

입력조건

1.   첫째 줄에 정수 N이 입력된다.($0\le N\le23$)

출력 조건

1.   00시 00분 00초부터 N시 59분 59초까지의 모든 시각 중에서 3이 하나라도 포함되는 모든 경우의 수를 출력한다.

---

모든 경우의 수가 24x60x60 =86,400 으로 적은 경우의 수이므로 완전 탐색으로 풀 수 있다.

```python
h = int(input())

count = 0
for i in range(h+1):
    for j in range(60):
        for k in range(60):
            if 3 in str(i) + str(j) + str(k):
                count +=1
print(count)
```

## 왕실의 나이트

행복 왕국의 왕실 정원은 체스판과 같은 8x8 좌표 평면이다. 왕실 정원의 특정한 한 칸에 나이트가 서 있다. 나이트는 매우 충성스로운 신하로서 매일 무술을 연마한다. 나이트는 말을 타고 있기 때문에 이동을 할 때는 L자 형태로만 이동할 수 있으며 정원 밖으로는 나갈 수 없다. 나이트는 특정한 위치에서 다음과 같은 2가지 경우로 이동할 수 있다.

1.   수평으로 두 칸 이동한 뒤에 수직으로 한 칸 이동하기
2.   수직으로 두 칸 이동한 뒤에 수평으로 한 칸 이동하기

이처럼 8x8 좌표 평면상에서 나이트의 위치가 주어졌을 때 나이트가 이동할 수 있는 경우의 수를 출력하는 프로그램을 작성하시오. 이떄 왕실의 정원에서 행 위치를 표현할 때는 1부터 8로 표현하며, 열 위치를 효현할 때는 a부터 h로 표현한다.

입력 조건

1.   첫째 줄에 8x8 좌표 평면상에서 현재 나이트가 위치한 곳의 좌표를 나타내는 두 문자로 구성된 문자열이 입력된다. 입력 문자는 a1처럼 열과 행을 이뤄진다.

출력 조건

1.   첫째 줄에 나이트가 이동할 수 있는 경우의 수를 출력하시오.

---

이동 가능 경로가 8개 밖에 안되므로 이를 하나씩 구현하고, 또한 행에 대해서 문자를 숫자로 변환하는 연산만 수행하면 된다. 경로 연산을 하면서 결과가 맵 안에 있는지에 따라서 이동 가능한 경우의 수를 업데이트 해주면 된다.

```python
position = input()
row = int(position[1])
column = int(ord(position[0])) - int(ord('a')) + 1

steps = [(-2, -1), (-1, -2), (-1, -2), (2, -1), (2, 1), (1, 2), (-1, 2), (-2, 1)]

result = 0
for step in steps:
    next_row = row + step[0]
    next_cloumn = column + step[1]
    
    if next_row>=1 and next_row<=8 and next_column>=1 and next_column<=8:
        result+=1
        
print(result)
```

## 게임 개발

현민이는 게임 캐릭터가 맵 안에서 움직이는 시스템을 개발 중이다. 캐릭터가 있는 장소는 1x1 크기의 정사각형으로 이뤄진 NxM 크기의 직사각형으로, 각각의 칸은 육지 또는 바다이다. 캐릭터는 동서남북 중 한 곳을 바라본다. 맵의 각 칸은 (A, B)로 나타낼 수 있고, A는 북쪽으로부터 떨어진 칸의 개수, B는 서쪽으로부터 떨어진 칸의 개수이다. 캐릭터는 상하좌우로 움직일 수 있고, 바다로 되어 있는 공간에는 갈 수 없다. 캐릭터의 움직임을 설정하기 위해 정해 놓은 메뉴얼은 이러하다.

1.   현재 위치에서 현재 방향을 기준으로 왼쪽 방향(반시계 방향으로 90도 회전한 방향)부터 차례대로 갈 곳을 정한다.
2.   캐릭터의 바로 왼쪽 방향에 아직 가보지 않은 칸이 존재한다면, 왼쪽 방향으로 회전한 다음 왼쪽으로 한 칸을 전진한다. 왼쪽 방향에 가보지 않은 칸이 없다면, 왼쪽 방향으로 회전만 수행하고 1단계로 돌아간다.
3.   만약 네 방향 모두 이미 가본 칸이거나 바다로 되어 있는 칸인 경우에는, 바라보는 방향을 유지한 채로 한 칸 뒤로 가고 1단계로 돌아간다. 단, 이때 뒤쪽 방향이 바다인 칸이라 뒤로 갈 수 없는 경우에는 움직임을 멈춘다.

현민이는 위 과정을 반복적으로 수행하면서 캐릭터의 움직임에 이상이 있는지 테스트 하려고 한다. 매누얼에 따라 캐릭터를 이동시킨 뒤에, 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력하는 프로그램을 만드시오.

입력 조건

1.   첫째 줄에 맵의 세로 크기 N과 가로 크기M을 공백으로 구분하여 입력한다.($3\le N,M\le50$)
2.   둘째 줄에 게임 캐릭터가 있는 칸의 좌표 (A,B)와 바라보는 방향 d가 각각 서로 공백으로 구분하여 주어진다. 방향 d의 값으로는 다음과 같이 4가지가 존재한다.(0: 북쪽, 1: 동쪽, 2: 남쪽, 3: 서쪽)
3.   셋째 줄부터 맵이 육지인지 바다인지에 대한 정보가 주어진다. N개의 줄에 맵의 상태가 북쪽부터 남쪽 순서대로, 각 줄의 데이터는 서쪽부터 동쪽 순서대로 주어진다. 맵의 외곽은 항상 바다로 되어 있다.(0: 육지, 1: 바다)
4.   처음에 게임 캐릭터가 위치한 칸의 상태는 항상 육지이다.

출력 조건

1.   첫째 줄에 이동을 마친 후 캐릭터가 방문한 칸의 수를 출력한다.

---



```python

```

