---
layout: post
title: "선형대수"
meta: "Springfield"
modified_date: "not complete"
tags: [math]
---

공부하면서 계속 부족한 내용은 채워놓기.

### 행렬

행렬은 공간을 변형시키는 함수이다. 벡터를 회전, 스케일시킬 수 있다. 행렬 $A$ 가 있다. $A$ 는 $m\times n$ 행렬이다.

$$A= \begin{bmatrix} - & a_1^T & -\\ - & a_2^T & -\\ & \vdots & \\ - & a_m^T & - \end{bmatrix}=[c_1\ c_2\ \cdots\ c_n]$$



각 행은 $a_i^T$이다. 먼저 $AA^T$ 는 행과 행의 관계를 나타내고, $A^TA$는 열과 열의 관계를 담고 있다. $AA^T\in\mathbb R^{m\times n}$ 이다. 이 행렬의 원소는 $(AA^T)_{ij} = a_i^T a_j$ 이다. 즉, $i$번째 행과 $j$번째 행의 내적이다. 각 원소가 행 벡터끼리의 내적이므로, 값이 크면 두 행이 비슷한 방향이고, 0이면 orthogonal(직교), 음수면 반대 방향 성분이 크다는 의미이다. 이는 행간의 유사도 구조를 나타낸다. 

$A^TA\in\mathbb R^{n\times n}$ 이다. 이 행렬의 원소는 $(A^TA)_{ij} = c_i^T c_j$ 이다. 즉, $i$ 번째 열과 $j$ 번째 열의 내적이다. $A^TA$는 feature 간 관계를 나타낸다. 머신러닝에서 $A$를 보통 행은 데이터 샘플, 열은 feature로 보는 경우가 많다. 그럼 $A^TA$의 $(i,j)$ 원소는 feature $i$와 feature $j$가 전체 샘플에 걸쳐 얼마나 비슷하게 움직이는지를 나타낸다.

$AA^T$는 대칭행렬이고, positive semidefinite이다. 임의의 벡터 $x$에 대해서 

$$x^T(AA^T)x = (A^Tx)^T(A^Tx)=\|A^Tx\|^2 \ge 0$$

이다. 이 행렬은 절대로 음수가 되는 이차형식을 만들지 않는다.



### 직교행렬

직교행렬(orthogonal matrix)은 “길이와 각도를 보존하는 행렬”, 즉 순수한 회전(또는 반사)만 하는 선형변환이다.

행렬 $Q$가 직교행렬이라는 것은 $Q^T Q = I$ 를 만족하는 것이다. 이건 동시에 $Q^{-1} = Q^T$ 라는 뜻이다(역행렬 = 전치행렬). 직교행렬은 벡터를 변환할 때 길이와 각도를 절대 바꾸지 않는다. $\Vert Qx\Vert = \Vert x\Vert$ 



### 역행렬

정사각행렬 $A$에 대해 $A^{-1}A = AA^{-1} = I $를 만족하는 행렬 $A^{-1}$를 역행렬이라고 한다.

역행렬이 존재할려면 다음을 모두 만족해야한다.

-   detA ≠ 0
-   rankA = n (full rank)
-   열벡터들이 선형독립
-   nullspace = {0}

즉, “정보가 중복되지 않고 완전히 독립적일 때만” 역행렬 존재한다.



### Norm

norm은 벡터의 크기 또는 길이를 재는 함수다. 벡터를 하나의 스칼라 값으로 매핑하는 함수다. 벡터의 제곱 노름은 $\Vert x\Vert^2 = x^T x$ 이다. 왜냐하면 결과가 스칼라이기 때문이다.

$$x = \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix},\quad x^T x = \begin{bmatrix} x_1 & x_2 & \cdots & x_n \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_1 \\ x_2 \\ \vdots \\ x_n \end{bmatrix} = x_1^2 + x_2^2 + \cdots + x_n^2$$

이기에, $\|x\|^2 = \sum_i x_i^2$ 이 된다. $x^T x$는 스칼라이고, $x x^T$ 행렬이다.



### Rank

행렬의 랭크(rank)는 그 행렬이 담고 있는 “독립적인 정보의 개수”를 의미한다. 좀 더 정확하게는 선형적으로 독립인 행(또는 열)의 최대 개수다. 

행렬을 데이터로 보면 각 열은 feature, 행은 sample이다. rank는 실제로 의미 있는 정보가 몇 개냐를 나타낸다.

$$A = \begin{bmatrix} 1 & 2\\ 2 & 4 \end{bmatrix}$$ 

에서 두 번째 열은 첫 번째 열의 2배다. 독립적인 정보는 하나이므로 rank=1이다. $Ax = b$ 에서 rank가 부족하면 해가 없거나 무한히 많다 full rank면 유일해가 존재한다. 또한 정사각행렬 $A$에 대해 rank = n 이면 invertible하고, rank < n 이면 역행렬은 없다.





### 고유값 고유벡터

고유값(eigenvalue)과 고유벡터(eigenvector)는 “행렬이 벡터를 어떻게 변형시키는가”를 가장 단순한 형태로 보여주는 개념이다. 

$$A x = \lambda x$$

어떤 행렬 $A$ 에 대해 $A x = \lambda x$ 를 만족하는 0이 아닌 벡터 $x$ 를 고유벡터, 스칼라 $\lambda$ 를 고유값이라고 한다.

일반적으로 행렬 $A$ 는 벡터를 방향도 바꾸고, 길이도 바꾼다. 그런데 특정한 방향의 벡트는 방향은 바뀌지 않고, 크기만 $\lambda$ 배로 바뀌는데 이를 고유벡터라고 한다. 행렬은 복잡한 변환인데, 고유벡터 기준으로 보면 그냥 스케일링으로 바뀐다. 좌표계를 고유벡터 기준으로 바꾸면 행렬은 $A = P \Lambda P^{-1}$ 이다. $P$ 는 고유벡터들이고, $\Lambda$는 고유값(대각행렬)이다. 이걸 대각화(diagonalization라고 한다. 고유값은 $\det(A - \lambda I) = 0$ 을 풀어서 구할 수 있다 .그 다음 각 $\lambda$ 에 대해 $(A - \lambda I)x = 0$ 을 풀면 고유벡터를 구할 수 있다.



### Hessian

Hessian은 스칼라 함수의 2차 미분 정보를 모아놓은 행렬이다.

$$H(f)(x) = \begin{bmatrix} \frac{\partial^2 f}{\partial x_1^2} & \frac{\partial^2 f}{\partial x_1 \partial x_2} & \cdots \\ \frac{\partial^2 f}{\partial x_2 \partial x_1} & \frac{\partial^2 f}{\partial x_2^2} & \cdots \\ \vdots & \vdots & \ddots \end{bmatrix}$$

변수 $x\in\mathbb R^d$ 인 함수 $f(x)$ 에 대해, Hessian $H$ 은 위와 같이 정의된다 .각 원소는 2차 편미분 값이고, 크기는 $n\times n$ 인 행렬이다.

Gradient는 기울기로 어느 방향으로 증가하는지를 나타내고, Hessian은 기울기가 어떻게 변하는가를 나타내는 곡률 정보이다.

2차원 함수 $f(x,y) = x^2 + y^2$ 가 있을 때, $\nabla f = (2x, 2y)$ 이고, $H = \begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2 \end{bmatrix}$ 이다. 모든 방향에서 곡률이 동일한 둥근 bowl 모양이다.

최적화에서 Hessian은 최소/최대 판별에 사용된다. $H>0$ 은 local minimum, $H<0$ 은 local maximum이다. mixed &rarr; saddle point



Taylor expansion

$$f(x + \Delta x) \approx f(x) + \nabla f(x)^T \Delta x + \frac{1}{2} \Delta x^T H \Delta x$$



여기서 Hessian이 “곡률 보정” 역할을 한다.





Newton method





Gradient descent는: $x \leftarrow x - \eta \nabla f(x)$



Newton method는: $x \leftarrow x - H^{-1} \nabla f(x)$



→ Hessian을 사용하면 훨씬 빠르게 수렴 가능





### SVD

SVD(Singular Value Decomposition)는 임의의 행렬을 "회전 &rarr; 스케일링 &rarr; 회전"으로 분해하는 방법이다.

$$A = U \Sigma V^T$$

$A \in \mathbb{R}^{m \times n}$라면

-   $U \in \mathbb{R}^{m \times m}$: 왼쪽 직교행렬 (출력 공간 방향)
-   $\Sigma \in \mathbb{R}^{m \times n}$: 대각행렬 (스케일링 값)
-   $V \in \mathbb{R}^{n \times n}$: 오른쪽 직교행렬 (입력 공간 방향)

여기서

-   $U^T U = I$
-   $V^T V = I$

즉, $U, V$는 모두 회전(또는 반사) 역할을 한다.

SVD는 행렬 $A$를 이렇게 본다:

1.  $V^T$: 입력 벡터를 어떤 좌표계로 “회전”
2.  $\Sigma$: 각 축 방향으로 “늘이거나 줄임”
3.  $U$: 결과를 다시 “회전”

즉, 모든 선형변환은 ‘회전 + 축방향 스케일링 + 회전’으로 표현 가능하다.

$\Sigma$ 의 대각 원소 $\sigma_1, \sigma_2, \dots$ 들을 특이값(singular value)이라고 한다. $\sigma_i > 0$ 에서는 그 방향이 살아있고, 0이면 그 방향이 사라진다. rank는 0이아닌 singular value 개수이다. 즉 SVD를 보면 바로 rank를 알 수 있다.